Песнарка со акорди (Chordbook)
===========

Песнарка со акорди, Проектна задача - Визуелно програмирање 2012/13 ФИНКИ - Скопје

Учењето да се свири гитара е долг процес за кој клучни се: темпераментноста, праксата и пред се желбата да се научи да се свири. Токму, реализацијата на оваа песнарка претставува одлична платформа за луѓето да научат нови вештини и добар водич за оние кои имаат желба да научат да свират гитара. За таа цел, песнарката нуди можност за додавање песни, прикажување на истите, прикажување по категории, како и преслушнување на акорди, што може да претставува и клучен дел во практиката на учењето да се свири гитара.


На самиот почеток, на левата страна на формата имаме можности за избор на одредена функционалност. Со избор на Прикажи песни имаме можност за прикажување на сите песни или приказ по категории, а може да се пребарува и според клучен збор или да се прикаже случајно избрана песна. Песната, заедно со акордите се прикажува во десниот дел. На долниот дел се наоѓаат копчињата за навигација со кои можеме да се движиме низ песните.

Додади песна овозможува додавање на песна со претходно внесување на автор на песната, наслов на песната, избор на категорија и внес на песната со акорди. Притоа песната нема да биде додадена ако некое од овие полиња е празно. Откако ќе се внесат сите податоци, песната се додава во листата со песни со притискање на копчето додади песна. Со притискање на копчето испразни полиња, се бришат сите внесени податоци во полињата. 

Со помош на Избриши песна, со избор на песна од листата и притискање на копчето избриши песна, се брише песна од листата со песни.

Со избор на Додади категорија, имаме можност за додавање на нова категорија во категории. Со внес на категоријата и притискање на копчето додади категорија, истата се додава во листата на категории.

Во Листа на чекање доколку во моментот сакаме да додадеме некоја песна, но не го знаеме текстот, ниту акордите, таа песна ја додаваме во листа на чекање. Кога ќе го најдеме текстот и акордите на песната тогаш со селекција на песната од листата на чекање и вметнување на текстот, песната ја додаваме во базата на песни.

Интересен дел, кој има голем придонес во практичната употреба на оваа песнарка е преслушувањето на акордите. Со избор на Преслушај акорди, доколку во моментот не знаеме како се свири даден акорд, или пак сакаме да чуеме како звучи, со едноставен клик над тој акорд имаме можност да го преслушаме. Во овој дел прикажани се основните дурски и молски акорди.

Со избор на Помош, на екран имаме приказ на нова форма со објаснување за функционалностите на песнарката, во вид на инструкции за оној што ќе ја користи:

Изборот на Излез ја затвора формата.

За да се реализира целата оваа песнарка, користиме MySql база на податоци, во која има три табели: песни, категории и листа на чекање. Замислата е базата на податоци да биде единствена т.е. сите корисници да добиваат информации од една база на податоци која што е поставена на Интернет. Но сепак, некои корисници можеби ќе сакаат да си имаат своја уникатна база на песни, па единствено што треба да направат е да имаат свој MySql сервер и да го изменат конекцискиот стринг со нивните подесувања на базата кој што се наоѓа во фајлот  App.Config. Ова е основната структура на табелите кои што треба да ги искреираат:

CREATE TABLE IF NOT EXISTS `song` (
  `id_song` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `author` varchar(250) NOT NULL,
  `name` varchar(250) NOT NULL,
  `text` text NOT NULL,
  `id_category` int(11) NOT NULL,
  PRIMARY KEY (`id_song`)
) ENGINE=InnoDB  DEFAULT CHARSET=utf8 AUTO_INCREMENT=1 ;

CREATE TABLE IF NOT EXISTS `category` (
  `id_category` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `name_category` varchar(250) NOT NULL,
  PRIMARY KEY (`id_category`)
) ENGINE=InnoDB  DEFAULT CHARSET=utf8 AUTO_INCREMENT=1 ;

CREATE TABLE IF NOT EXISTS `waitsong` (
  `id_waitsong` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `name_waitsong` varchar(250) NOT NULL,
  `author_waitsong` varchar(250) NOT NULL,
  `id_category` int(11) NOT NULL,
  PRIMARY KEY (`id_waitsong`)
) ENGINE=InnoDB  DEFAULT CHARSET=utf8 AUTO_INCREMENT=1 ;

Во финалната верзија ќе имаме конекциски стринг од базата на Интернет, додека во верзиите на GitHub поради безбедносни причини ќе имаме локален конекциски стринг кој што оној кој ќе сака да продолжи со развивање на апликацијата ќе го приспособи за свотие потреби.
При старт на апликацијата на почетокот се проверува конекцијата до базата, па доколку не е возможна конекција се јавува соодветна порака, по што апликацијата се исклучува. Доколку конекцијата кон база е добра апликацијата продолжува со нормална работа.
Во однос на поврзувањето на оваа база со Windows Forms апликацијата, со помош на Entity Framework на ADO.NET креираме Entity Data Model од оваа база на податоци. Со тоа класите за песна, категорија и песна на чекање ни се креирани, само што правиме override на методот ToString() се со цел да имаме убаво прикажување во листите.
Оваа апликација има MVC архитектура со тоа што контролерот го претставуваме со класата Controller која што е одговорна за одржување на конзистентноста на податоците во сите погледи. Различните погледи пак, ги претставуваме со панели така што во даден момент видлив ни е само еден панел плус панелот со навигација.  


